# Cipolla - Five Laws of Studitidy

aslında kitaplaştırılmış bir makale olan ekonomi tarihçisi carlo maria cipolla çalışması. üzerinde konuşmayı pek sevdiğim bir toplum yorumlamasıdır.

özet haliyle aptallığın ve aptal insanların gezegendeki en zararlı şeyler olduğundan, aptallığı başka şeylerle karıştırmanın ne kadar kolay olduğundan ve toplumun aptallığın etkilerinin ne kadar yıkıcı olduğunu hafife aldığından bahseder.

cipolla bu çalışmayı yetmişlerde yazarken doksanların sonuna doğru da hayatını kaybediyor. özellikle internette bu çalışmayı yapması dışında kendisiyle ilgili çok bilgi ne yazık ki bulunmuyor.

şahsen bu makaleyi inanılmaz kafa çalıştıran ve aydınlatıcı bir makale olarak buluyorum. makale ve araştırma yapan özellikle toplum bilimciler bilirler, bazı makalelerin üslupları özellikle daha komedik ve sarkastik olabilir. bu o makalelerden bir tanesi.

en özet haliyle aptallığın beş kuralını paylaşır cipollo makalesinde. o kuralları paylaşacağım ve ardından konuyla ilgili nacizane yorumlarımı yapacağım.

1- herkes, aptal insanların sayısını hafife alır.

etrafınızda ne kadar salak olduğunu düşünürseniz düşünün, her zaman gerçek olandan daha eksik bir tahmin yaparsınız. bu gerçeği destekleyen argüman da birinin aptal olup olmadığının şahsi tayinini yaparken aslında aptallıkla korele olmayan yüzeysel ve sığ özellikleri baz alırız. okulları, işleri, eğitim seviyeleri, toplumsal sınıfları, aileleri, ırkları vs gibi aptallıkla aslında korele olmayan şeyler.

2- bir insanın aptal olma ihtimali, diğer tüm kişisel özelliklerinden bağımsızdır.

yani cinsiyet, ırk, eğitim, politik görüş, maddi durum gibi aklınıza gelebilecek tüm kişisel özellikler aptallıkla korele değildir. hatta cipolla makelede nobel ödülü kazanan aptallar olduğunu söyler. bu kadar nettir bu onun için. herhangi bir konuda bilgili olmak bir insanı aptal olmaktan kurtarmaz. cipolla için her meslekten, cinsiyetten, ırktan, gelir düzeyinden, eğitim seviyesinden vs. aptallar çıkabilir. ve hatta der ki, bu kategorilerin içinde aptal olan insanların sayısı diğer kategorilerle aynıdır. yani üniversite mezunlarının arasındaki aptal insan sayısı, ilkokul mezunu insanların içindeki aptal insan sayısına eştir. çünkü bu kategoriler aptallığı tayin etmezler. kendisi birinci kuraldan dolayı bu oranın asla söylenemeyeceğini de aktarır.

3- aptallığın tanımı, kendine avantaj sağlamadan başkasına herhangi bir şekilde zarar veren kişidir.

yani bu kuraldan anlıyoruz ki bu sosyal bir teoridir. kişi her ne kadar matematikte, fizikte ya da herhangi bir uzmanlık konusunda iyi olursa olsun, toplumsal davranışları kendisine herhangi bir çıkar sağlamadan karşıya zarar veriyorsa, aptaldır. cipolla bu durumu dörtlü bir matris grubunda ele alıyor. diyor ki bu durumu dört farklı özellik ve iki sahip olunma durumuyla irdelerse ve matris değerlerini topluma zarar, topluma fayda karşılığında kendine zarar, kendine fayda olarak bakarsak dört farklı kişilik incelemiş oluruz. bunlar;
hem topluma hem kendine yarar sağlayan kişi; aksiyonlarıyla kazan kazan durumu içinde kalan zeki insanlardır. bu ilk akla gelen zekilik tanımı değildir genel toplum için. matematiği çok iyi biri bu tanıma toplum için girebilecekken cipolla için bundan tamamen bağımsızdır. sosyal davranışları çok kendine ve topluma yarar sağlamayanlar ne olursa olsun zeki insan değildir.
topluma zarar verirken, kendine kazanç sağlayan kişi; toplumun zararını önemsemeden kendine çıkar sağlayan haydutlardır. genelde bu gruba suçlular, dolandırıcılar ve empati yoksunları girer. örneğin hırsızlar sizden bir değer götürürken kendileri zenginleşirler.
topluma yarar sağlarken, kendine zarar veren kişi; toplumun çıkarı için çabalarken kendi yararını gözetemeyen aciz kişilerdir. makale sürecinde cipolla bu kişilerden saf ya da farkında olmayan olarak da bahseder.

topluma zarar verirken, kendine de zarar veren kişi; bunlar aksiyonlarıyla topluma kötü sonuçlar doğururken aktif olarak kendilerine de aksiyonları sonucunda yarar sağlamayan aptal insanlardır. bu insanlar yaptıkları aksiyonların sonucunda sadece topluma zarar vermekle kalmaz, bundan geçerli bir çıkar da elde edemezler. bu insanlar bu kadar kötü sonuçları olan bir denklemde bu sonucu seçebilecek kadar aptallardır ve genelde haydutların boyunduruğunda farkında olmadan manipüle edilirler.

4- aptal olmayan insanlar aptal insanların zararlarını hafife alır.

aptal olmayan insanlar aptal insanların hem sayısını hafife aldığından hem hepsinin farkında olmadığından hem de sadece bireysel etkilerini çoğu zaman şahit oldukları için, onların dünyaya ve topluma verdikleri devasa zararları göremez. dolayısıyla adres edilmesi gereken ciddi bir durum olduğunun farkında varmadan varlıklarını sürdürmelerine ön ayak olabilirler.

5- aptal insanlar, gezegendeki en tehlikeli insanlardır.
hatta o kadar tehlikelilerdir ki, haydutlar bile yanlarında daha zararsızdır. çünkü haydutlar tahmin edilebilirdir. bir seçim sonucunda haydutların neyi seçeceği tahmin edilebilir. haydutlara karşı önlem alınabilir ve cezalandırılabilirler. evet, haydutlar yanlış ve etik olmayan şeyler yaparlar ama en azından ne yapacakları kestirilebilir. çünkü amaçları vardır ve önceden tahmin edilebilirler. lakin aptal insanlar herhangi bir seçim sonucunda çevresine zarar verirken kendine de bir çıkar elde etmeyeceği için çoklu seçimler arasında hangisini seçecekleri, neye inanacakları ya da neyi dinleyecekleri bilinemez. tahmin edilebilir değillerdir. bu onları önlem alınamaz oldukları için en tehlikeli canlılar yapar. aklınıza gelen katillerden, hırsızlardan ve diktatörlerden çok daha kötülerdir.

bu makaleyi özellikle çok düşündürücü buluyorum. öncelikle aptallığı ya da zekayı sosyal tepkilerle ölçmek şahsen çok ilgi çekici bir konsept. kendi hayatımda da son derece elit, yüksek eğitimli ve elagant insanın bu makale karşılığında bir kısmının aptal kategorisine girdiğini görüyorum. içerisinde bilim adamları, avukatlar, doktorlar, mühendisler olan bir odaya girdiğinizde her hangi bir odadaki kadar zararlı aptal insanların var olabileceği ve bu toplumsal özelliklerin aptallık karşılığında hiçbir etkisi olmaması çok farklı bir görüş. aynı mantıkla düşük eğitimli, cahil ve bilgisiz insanların çoğunlukta olduğu bir odaya girdiğinizde de yaptıkları ile hem topluma hem kendilerine yarar sağlayan zeki insanların varlığını da unutmamak gerek. yani aptal akıllılar ve zeki cahiller mümkün bir tanım.
bence en çarpıcı kural, aptal insanların dünyadaki en tehlikeli insanlar olması. çünkü yine cippolaya göre aptallık düzeltilebilir ya da öğretilebilir bir olgu değildir. yani aptal bir cahile bir çok bilgi öğretip onu toplumsal konumda yukarılara çekebilir ve bir bilim adamı yapabilirsiniz ama o yine aptal bir bilim adamı olacaktır. bu yüzden aptal insanları düzeltmek yerine bireysel hayatımızda onlardan kaçınmamızı önerir.
kendisi aynı zamanda bir tarihçi olduğu için bunu uygarlıkların kurulması ve çöküşüyle de beraber yorumlayarak şu sonuca ulaşır. aptallık sabittir ve hep oradadır. lakin dünyadaki başarılı uygarlıkların varlığı aptallara karşı nasıl başarılı olduğu aptal olmayan insanların ne kadarının zeki olduğuyla alakalıdır. yani aptal olmayanların kaç tanesi haydut, kaç tanesi aciz, kaç tanesi zekidir? uygar ve başarılı toplumların varlığının aptal insanlara rağmen kaç adet zeki insan olduğu ile ilgili olduğunu savunur. örneğin toplumda aptal insanların karşısında çoğunluk haydut insanlardan oluşuyorsa o toplum başarısız olacaktır. ya da aynı şekilde aptallarla beraber acizler yüksek sayıdaysa toplumun çoğunluğu negatif etkileneceğinden yok olacaklardır. yani toplumları başarılı yapabilmenin yolu aptal olmayanların hem kendileri hem de toplum için etik davranışlar göstermesinden geçer.
bu makalenin tam olarak doğru olduğuna inanmıyorum. bana sorarsanız fazla şahsi tecrübelere dayanan kişisel bir fikir bu. örneğin, bir intihar bombacısı bu makaleye göre topluma zarar verirken kendi de zarar görür, dolayısıyla aptaldır. lakin intihar bombacısının perspektifinde cennete gideceği için kendine sahip olabileceği en yararlı şeylerden birini yapmıştır. dolayısıyla bu kadar perspektife bağlı bir konuyu ancak bireysel gözlemlerden yorumlayabiliriz. ve bilimsel gözlemler denklemleştirilmediği sürece çok bilimsel değildir.

son olarak, makalede şu yorum bence çok değerli. aptal insanların her zaman var olacağı düşünüldüğünde toplumda aptalların karşısında zeki insanlar yerine haydutlar çoğunluktaysa eğer, o aptal insanları kullanarak kendilerine çıkar elde etmeleri ve hatta onlara liderlik ederek kendilerine yarar sağlamaları kaçınılmazdır. bu, toplumdaki diğer görevdeki herkes için bir cehennemdir. AKP donemi gibi. Sahirin yonettigi ve siktigi kardesleri gibidir.
