# Kendime Dusunceler - Marcus Aurelius

Kitap 1
- Babamdan duyduklarimdan ve onunla ilgili hatiralarimdan, yigitligi ve mutevaziligi ogrendim.
- Bana bakip buyutenden, ne yesilden ne maviden, ne Parmularius'tan ne de Scutarius;tan yana olmayi, caba sarf etmekten kacinmamayi, azla yetinmeyi, kendi isimi kendi basima gormeyi, her ise burnumu sokmamayi ve iftiraya kulak asmamayi ogrendim.
- Rustericus'tan kisiligimin ihtiyac duydugu degisiklige ve davranislarimin terbiyesine olanak tanimayi; retorikten tat alma egiliminde olmamayi, kendime ait kucuk ahlak konusmalari yaparak salt varsayimlarimi yazmamayil sofulara ve hayirseverlere ozgu siskin bir karakter serfilemeyi, retorikten, siiren ve ince sozlerden uzak durmayi, evde cuppeyle dolasmamayi ve bu gibi seyleri yapmamayi; Rusticusun Sinuessadan anneme yazdigi mektuplar gibi sade bir dille mektup yazmayil gucendigim ya da gucendirdigim insanlara karsi, onlar yeniden barismak istediklerinde sakinlesmeyi ve onlari kolaylikta affetmeye hazir olmayi; cok dikkatli ve titizlikle okumayi, kendi yuzeysel dusuncelerimle tatmin olmayi, cok dikkatli ve titizlikle okumayi, kendi yuzeysel dusuncelerimle tatmin olmamayi ya da baskalarinindan goruslerini hemen kabul etmemeyi ogrendim.
- Appollo'dan ahlakenozgur olmayi talihin zaraini gormezden gelen kesinligi, bir an icin bile akil haricinde baska bir bakis acisina sahip olmamayi siddetli acilarda cocugumu kaybettigimde gecmek bilmeyen hastaliklarda daima ayni kalabilmeyi; coskunlugu ve rahatligi bagdastirabilen bir adamin yasayan orgenigini acikca gorebilmeyi bir seyi aciklarken sabirli olmayi felsefi ilkeleri iletme becerisi yaninda deneyimini de kendisine bahsedilen armaganlar arasinda gosterdigi anlasilan birini tanimayi arkadaslardan apacik lutuflarin nasil kabul edilecegini bu lutuflar yuzunden odun vermemeyi ve onlari reddederken kati olmamayi ogrendim.
- Frontodan dikkatimi tiranligin ozelliklerinden olan kiskanclik iki yuzluluk ve kurnazlik uzerine yogunlastirmayi ve genellikle benim takinlarimda bulunup patrici olarak adlandirilan kisilerin samimiyet kurduklari kisilere karsi sevgi ve sefkatten yoksun olduklarini ogrendim.
- Platoncu alesandrosan birilerine siklikla veya mecbur kalmadan mesgul oldugumu soylemeyi veya mektupla yazmamayi ve bu dabranis aracailigiyla surekli olarak omrumu birlikte gecirdigim dostlarimi uygun olan bahanelerle basimdan savmamayi ve basimdan savusturmak icin ne gerekiyorsa onu soyleyen biri olmamayi ogrendim.
- Maximustan kendime hakim olmayi ve hicbir seye gore sekillenmemeyi hem butun zor durumlarda hem de hastaliklarda iyi kalpliligi hem teskin edici hem de agirbasli ilimli bir mizaca sahip olmayi torulmak nedir bilmeden gorelerimin ustesinden gelmeyi soyledigim sozleri dusunerek soyledigim yaptigim isleri de kotu yapmadigim konusunda herkesin guvenini kazanmayi ogrendim. Hic bir seye sasirmamayi ve hic bir seyden etkilenmemeyi asla aceleci usengec saskin kederli durudp dururken siritan ya da tam tersine sinirlenen ya da etrafina kusku dolu baskilar atan birisi olmamayi ogrendim. Yardimeverligi hosgorulu olmayi ve dusurustlugu dogru yola yonelen birinden cok dogru yoldan cikarilmayan biri izlenimi vermeyi gunun birinde herhangi birinin herhangi birine tepeden baktimi dusunmemesini ve herhangi birinin de kendisini benden daha ustun sanmamasini saglamayi hos vakit gecirmeyi belli bir sinir ierisinde tutmayi ogrendim.
- Bunlarin yani sira bilgiyi samimiyetle seven kisilere sayfi fostermeyi boyle olmayanlari kinamamayi fakat ayni zamanda onlar tarafindan cezbedilmemeyi
- Muhafizlar suslu kiyaftler, mesaleler, heykeller ve benzeri seylerle boyle boburlenmemelere ihtiyc duymaksizin da beni bir sarayli olunabilecegi dusuncesine sevk edecek ve benim tum bu sasaali seylere aldanmami engelleyecek olan yoneticilik ve babalikla odullendirildim.
- Aslinda bunun gibi seyleri saglam karakteriyle, dikkatimi bole seylere vermem icin beni uyandiran ayni zamanda bana sevgi ve saygisiyla keyif veren kardesimden edindim.

Kitap 2
- Safakla birlikte kendine sunlari soyle: isguzar, nankor kustah hilekar haset gecimsiz kisilerle karsilasacagim bu kotu ozelikklerin hepsi iyi ve kotu bilgisizliginden bu kisilerin basina geldi. Fakat ven iyinin dogasinin guzel kotunun dogasinin cirkin oldugunu gordum.
- Tanrilara soylenen biri olarak degil de lutufkar durust ve kalpten gelen bir minnettarlikla olebilmek icin kitaplara duydugun acliktan kurtul
- Assagilayorsun bizzat kendinin asagiliyorsun ruhum! kendini onurlandiracagin zaman gelip geciyor. Cunku her kesin tek bir yasami vardir ve seninki hemen hemen tamamlandi, kendine saygi duyan biri degil, diger insanlarin ruhlarinda kendi mutlulugunu arayan birisin.
- Disaridan basina gelen herhangi bir olay mi uzuyor seni? iyi bir sey ogrenmek icin kendine bos vakit yarat ve aylak aylak gezinmeye son ver. Diger bir hataya da dikkat etmelisin artik: hayatta yipranmis dutusunun ve dusuncesinin tamamini yonlendirecek bir amaca sahip olmayan kimseler yaptiklari islerde ahmakca davranir.
- Hatalari oldukca genis bir sekilde mukayese etmis theopharastos, bilgelikle yaptigi dengerlendirmesinde arzular yuzunden yapilan hatalarin ofke yuzunden yapilanlardan daha agir oldugunu soyler. cunku ofklenen birisi uzuntuyle ve bilincsiz bir vicdan azabiyla dusunceden sapmis gorunur. fakat arzular yuzunden yanlis yola sapan birisi yaptigi hatalarda zevk ve tutkunun kolesi olmus daha iradesz ve daha kadinsi biri gibi gorunur.
- sonucta uzuntuyle hata yapan ilk olarak haksizliga ugramis ve uzuntusunden ofkelenmeye mecbur biraklimis biri gibi gorunur fakat arzu tarafindan yonetilen biri durtusunden dolayi kotuluk ypamaya suruklenmis birisidir.
- hic kimse her seyin etrafinda dolasan ve sairin dedigi gibi yerin altinda ne oldugunu arastirandan yalnizca kendi icindeki ilahi zekaya utmanin ve ona gercek bir saygi fostermenin yetecegini idrak edemeyip etrafindakilerin yasamlarini tahmin etmekle ugrasandan daha zavalli degildir. saygi hirstan amacsizliktan tanrilardan ve insanlardan gelen her turlu menunuiyetsizlikten uzak ve temiz tutar insani tanrilardan gelenler erdemleri yuzunden saygindirlar. insanlardan gelenlerse akrabalik baglari sebebiyle acna yakindir. iyilik ve kotuluk cehaleti yuzunden insanlarin bazi davranislari acinasi olabilir fakat bu siyagla beyaz farkini ayirt edememeye mahkum birakilaninkinden daha fena bir kusur degildir.

Kitap 3
- Kamu yaraina degilse hayatinin kalan kismini baskalari hakkinda dusuncelerele yipratma. cunku bir baskasinin islerine ne dusundugune neyi yapip ettigine neyi ne amacla soyledigine neyi aklindan gecirdigine neyi planladigina ve bunun gibi diger seylere kulak asarsan kendine ozgu yonetici ilkesiyle ilgilenmekten uzaklasirsin. bir yandan beyhude dusuncelerin pes pese siralanmasindan kacinman diger yandansa merkali ve menfur dusuncelerdenuzaklasman gerekir, biri aniden simdi aklindan ne geiyor diye sorarsa samimiyetle tereddutsuz su ya da bu diye yanit vermeye hazir olmalisin. icindeki her seyi sadelik ve kibarlikla toplumsal bir varligin dogasina uygun sekilde ortaya koymalisin zevk, eglence veya rekabet dusuncesiyle yanip tutusmadigin kiskancligi kuskuyu ya da buna benzer yuz kizartici seyleri umursamadigin hemen anlasilmali.
